---
date: 2015-01-13
title: Когда война закончится, мы с Путина еще спросим
source: https://www.znak.com/2015-01-13/no_segodnya_ne_vremya_frontmen_gruppy_rabfak_o_tom_pochemu_rokery_bolshe_ne_protestuyut
publisher: znak.com
photos:
  - file: press/znakcom-47654-300x350.jpg
    credit: «Московский Комсомолец»
---
Но сегодня – не время. Фронтмен группы «Рабфак» о том, почему рокеры больше не протестуют

Песня «Наш дурдом голосует за Путина» группы «Рабфак» стала частью саундтрека гражданских протестов 2011-2012 годов. Спустя три года, в день проведения уральского рок-фестиваля «Старый новый рок», фронтмен группы Александр Семенов объясняет, почему в массе своей рокеры отказываются протестовать, «рассуждают как “ватники”» и проигрывают рэперам.

Сегодня в Екатеринбурге – «Старый новый рок», когда-то самый главный фестиваль уральского рока. Билет – 1500 рублей. Купит ли сегодняшний молодой человек билет на такой концерт? Или предпочтет потратить эти полторы тысячи на компьютерную стрелялку? Куплю ли я сам такой билет? Не факт.

Дело даже не в том, что в этом году «Старый новый рок», который его организатор Евгений Горенбург с упорством и мужеством героя-молодогвардейца тянет много лет, стал жертвой падения рубля. Не в этом дело. Или не только в этом. Лет восемь назад я повадился писать музыкальные рецензии для газеты «Взгляд». Пришлось переслушать большое количество и российской, и украинской музыки. И нужно признать, что украинцы в музыкальной части шагнули далеко вперед. Пока мы концентрировались на текстах, они занимались музыкой. С русского рока до сих пор не сошли трупные пятна клубов бардовщины… Увы. А играть и делать настоящие шоу наши рокеры так и не научились.

Год назад я, спрятавшись на сцене за порталом, открыв рот, смотрел, как работают Uriah Heep. Думаю, мало кто из наших рокеров приблизился к такому уровню сценического действа и мастерства. А без этого мы всегда будем проигрывать любым другим визуальным развлечениям: кино, компьютерным играм и прочим. Далеко позади времена славы Уральского рок-клуба, когда рок-н-ролл был модным, только что вышедшим из подполья. Был реальной «музыкой бунта».

Сейчас же протест ушел в хип-хоп. Если я сажусь в такси к молодому водителю, его магнитола почти наверняка будет играть рэп. Рэп съел уже не только русский рок, он и шансон доедает. По-моему, это справедливо. В последнее время я, считающий себя рок-музыкантом, слушаю очень много хип-хопа. В этом жанре есть нереально талантливые поэты, безумно энергетичные исполнители. В роке уже нет этого умения разговаривать со своим поколением на его языке.

Послушайте группу «Бухенвальд флава», например, – самым злым нашим рокерам далеко до этой ярости, бескомпромиссности. Какая самая актуальная рок-группа в России? «25/17». Но это совсем не рок-группа в привычном смысле, это тот же рэп, хип-хоп. К тому же технологически хип-хоп гораздо проще и дешевле в продакшне и сценическом воплощении. Фонограмму можно сделать на компьютере из готовых сэмплов. Это доступно каждому, а значит, больше людей могут выражать свои мысли, свою энергию через музыку. Не нужно дорогих гитар, барабанов, больших коллективов. Человек просто выходит на сцену, включает плеер и начинает читать рэп. Если я выйду на сцену и включу фонограмму «Нашего дурдома», меня закидают бутылками через минуту.


И снова о «музыке бунта». Должны ли, могут ли рокеры протестовать, как протестовали в 1980-е?.. «Рабфак» выступал на открытии двух первых митингов на Болотной, выступал на Сахарова…. Романтической зимой 2011-2012 годов страна была в ожидании перемен, политической конкуренции, люди требовали честных выборов. Это был по-настоящему гражданский протест: коммунисты стояли рядом с анархистами и либералами. Это единение быстро прошло. Началась поляризация. А украинская ситуация развела людей еще сильнее. В том числе и рокеров.

Когда летели со «Старого Нового Рока’2011», сзади меня сидели Олег Скрипка и Бледный из «25/17». Когда они снова встретятся на одной сцене? К слову сказать, «25/17» – сегодня вообще самая популярная группа и в Новороссии – вы можете их представить рядом с Макаревичем и Арбениной?

(К слову, по-моему, история Макаревича была дико раздута «охранителями». Андрей всего лишь продемонстрировал свою независимость, выступив перед детьми, а выставлено все было так, как будто он пел в лагере батальона «Азов»).

Да что далеко ходить: меня собственный соавтор упрекает, что я порой рассуждаю как «ватник». Но подобным образом, если судить по Facebook, по постам, по поставленным лайкам, думают многие рокеры. Мы по-прежнему критично настроены к власти, но сейчас – другая ситуация. Когда закончится война, мы с Путина еще спросим – за неспособность обуздать коррупцию, за то, что «жирные годы» не были использованы для подъема промышленности и экономики. За низкие пенсии спросим. За все. Но сегодня – не время.

И давайте положим руку на сердце: за 1000 лет простой народ никогда не жил так хорошо, как в последние 15 лет. Желающий заработать всегда заработает и будет сыт, пусть будет сыт паршивыми пельменями из вживую смолотых кур, но до массовой маргинализации и нищеты в стране очень пока далеко. Так скажите, откуда сегодня взяться серьезному протесту? Тем более на сцене. Как только начинается «политика», люди уходят из залов.

Но это не значит, что нужно молчать. Если Навальных снова потащат в суд с целью ужесточения приговора, я так же буду готов спеть «***** стыд» – песню, написанную за сутки и в течение суток до приговора по делу «Кировлеса». Потому что для меня то, что творят с этими парнями, выглядит вопиюще нечестным и несправедливым.

А на «Старый новый рок» в этом году не попадаю – ни как артист, ни как зритель: записываем кучу новых песен, и работы много.
